### Преимущества и недостатки A/B-теста

A/B-тестирование позволяет узнать различие между группами или его отсутствие. Можно, к примеру, сравнивать метрики сайта:

- Конверсию;
- Средний чек;
- Глубину просмотра;
- Число заказов;
- Число кликов;
- Долю вернувшихся пользователей;
- Долю пользователей, отказавшихся от заполнения заявки на определённом шаге.

Изменения не ограничиваются внешним видом сервиса. По результатам A/B-тестирования узнают:

- Какое лекарство эффективнее лечит определённое заболевание (начиная с испытаний средств лечения цинги в 1747 году);
- Какой скрипт продаж лучше работает;
- Какая база подписчиков совершает покупки на бóльшую сумму денег;
- Какая технология производства позволяет изделию лучше выдерживать нагрузку на растяжение.

Возможность применения в разных областях, или универсальность — ***преимущество A/B-теста.*** Ещё его считают наиболее точным методом маркетинговых исследований. 

В то же время он — самый дорогостоящий и ресурсоёмкий. Да и результаты A/B-теста очень чувствительны к качеству сбора данных. Упустив детали в исходной настройке теста, можно потратить несколько месяцев впустую! Эксперимент проведён, данные собраны, а в них не хватает маленького, но критичного фрагмента. На практике такое случается часто.

Ещё один недостаток A/B-теста — чувствительность к внешней среде. Поделить группы A и B так, чтобы их единственное различие было исследуемым, можно только в лабораторных условиях. В быту на пользователей влияет множество неуправляемых факторов. Остаётся лишь надеяться на их равномерное распределение между всеми группами. Отсюда существенное ограничение — данных должно быть много.

Выборки должны быть не только верно сформированными, но и большими. Если эти условия соблюдены, в силу вступят закон больших чисел и центральная предельная теорема. На практике данных для качественного A/B-теста часто не хватает. Приходится снижать требования к точности, либо применять другие методы проверки гипотезы.

Всё это делает A/B-тест противоречивым инструментом. Однако если компания проведёт такой эксперимент правильно, примет верное решение и сумеет получать дополнительную прибыль, A/B-тест окупит потраченные на него усилия.

[[A A тест]] 
[[Ошибки I и II рода при проверке гипотез. Мощность и значимость]] 
[[Множественные сравнения AB и ABn-тесты]]   
[[Расчёт размера выборки и длительности теста]]
[[Графический анализ метрик и определение предметной области]]  