К качественным методам проверки гипотезы относятся глубинное, экспертное и проблемное интервью, UX-исследования и фокус-группы.

**Глубинное интервью**

Глубинное интервью характеризуется высоким уровнем доверия респондента к интервьюеру. Это позволяет выяснить скрытые мотивы, потребности пользователя.

Такой метод требует значительной подготовки, квалификации интервьюера и временных затрат. Длительность глубинного интервью обычно дольше простого опроса: от 30 минут.

Идеально, если интервьюируемый не подозревает, что выступает объектом исследования. Например, когда участвует в дружеском разговоре или исследовании на другую тему.

Сценарий и заранее подготовленные вопросы — только скелет для более детального изучения. От них отталкиваются, но ими никогда не ограничиваются.

**Экспертное интервью**

Экспертное интервью — вид глубинного интервью, когда общение происходит не с пользователем, а с экспертом в исследуемой области.

В экспертном интервью рассматривают точку зрения профессионала, мнение которого отличается от ощущений простого пользователя. Разговор с экспертом позволяет отбросить некоторые гипотезы, которые уже выдвигали и проверяли до вас.

**Проблемное интервью**

Проблемное интервью — вид опроса или глубинного интервью. Оно проверяет, есть ли у пользователя определённые потребности, которые призван закрыть ваш продукт.

Здесь не стоит задавать вопросов о будущем: «Стали бы вы пользоваться?», «За сколько вы бы купили?». Спрашивайте о настоящем или прошлом опыте: «Как вы решаете эту проблему сейчас?», «Сколько вы платили за решение раньше?».

Пока пользователь не задумывается о цене решения проблем, он готов эти проблемы обсуждать свободно, без эмоциональных искажений.

**UX-исследования**

Цель методов этого семейства — определить, с какими проблемами сталкиваются пользователи, когда взаимодействуют с интерфейсом. В ходе UX-исследований всегда проверяются какие-либо гипотезы.

**Фокус-группы**

Фокус-группа — групповая дискуссия, обсуждение исследуемой темы или продукта.

Обычно в одной фокус-группе участвуют не больше 10 человек.

Часто формируют несколько однородных групп. Например, собирают отдельные группы по возрасту, полу, социальным или профессиональным ролям так, чтобы участники одной группы не отличались по этим признакам. Такой подход позволяет понять мнение разных пользователей. При этом обсуждение внутри группы будет продуктивным из-за отсутствия давления от людей из другой среды.