[[Геоаналитика — спуститься с небес на землю]]

Немного географии. Чтобы обозначить какую-либо точку на карте, используют широту и долготу. В школе их обычно вычисляют с помощью воображаемых горизонтальных и вертикальных линий (параллелей и меридианов), распределённых по всему земному шару. Однако корректнее считать, что широта и долгота — это углы, вершина которых расположена в центре Земли, а одна из сторон пересекает точку на поверхности Земли.

Заучивать определение не нужно, важнее запомнить, что широта и долгота — два дробных числа, которые однозначно определяют любую точку мира. Этого действительно будет достаточно для большинства бизнес-кейсов. Подробнее о системах координат можно прочитать [по ссылке](https://desktop.arcgis.com/ru/arcmap/10.5/map/projections/about-geographic-coordinate-systems.htm#:~:text=%D0%A8%D0%B8%D1%80%D0%BE%D1%82%D0%B0%20%D0%B8%20%D0%B4%D0%BE%D0%BB%D0%B3%D0%BE%D1%82%D0%B0%20%E2%80%93%20%D1%8D%D1%82%D0%BE%20%D1%83%D0%B3%D0%BB%D1%8B,%D0%BF%D0%BE%D0%BA%D0%B0%D0%B7%D0%B0%D0%BD%D1%8B%20%D0%B7%D0%BD%D0%B0%D1%87%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F%20%D1%88%D0%B8%D1%80%D0%BE%D1%82%D1%8B%20%D0%B8%20%D0%B4%D0%BE%D0%BB%D0%B3%D0%BE%D1%82%D1%8B.).

Широта по-английски называется latitude и часто сокращается до `lat`. Долгота — longitude, сокращается до `lng`.

Как найти широту и долготу какого-либо места? Можно воспользоваться специальными сервисами, например [bbox finder](http://bboxfinder.com/#0.000000,0.000000,0.000000,0.000000). При наведении мышки на определённую точку карты, внизу в поле Mouse вы увидите два числа с координатами точки.

Обратите внимание, что в этом сервисе по умолчанию первой отображается долгота, а потом широта (порядком отображения можно управлять). Инструменты `folium` при создании карты принимают координаты в другом порядке — сначала широта, а потом долгота.