Ещё одна задача событийной аналитики — определение **aha-момента** (от англ. _aha moment_, «ага-момент, внезапное просветление»). В этот момент пользователь осознаёт для себя ценность приложения или сервиса и становится лояльным. Такие клиенты с бóльшей вероятностью станут регулярно использовать сервис и платить. По слухам, aha-момент пользователей некоторых социальных сетей — добавление 7 друзей в течение 10 дней.

Определение aha-момента тесно связано с _Retention Rate_ — этот показатель можно применить как индикатор обнаружения моментов внезапного просветления и лояльности.

В «Котограме» aha-моментом может быть 21 лайк или подписка на 13 котов. Подобное определённое число котов устанавливается в ходе исследований.

Событийная аналитика пригодится и при проведении A/B-тестов. Она позволит оценить, как изменения в сервисе влияют на поведение разных групп пользователей.

В предсказании оттока пользователей (англ. _churn prediction_) тоже обращаются к событийной аналитике. Например, анализируя данные ушедших пользователей, строят математическую модель, которая определяет, когда клиент перестанет использовать приложение или сервис.

Сравнивают поведение покинувших сервис и тех, кто остался. Скажем, если пользователь с каждой неделей проводит в приложении всё меньше времени, совершает всё меньше значимых событий — это, возможно, сигнал, что он скоро уйдёт. Для подобных предсказаний разрабатывают модели машинного обучения.

Событийная аналитика — мощный инструмент оценки поведения пользователей. Она позволяет сделать взаимодействие пользователей с приложением качественнее и улучшить показатели бизнеса.