**Событийная аналитика** (англ. _event-based analytics_) — это отслеживание и анализ событий — действий пользователя в приложениях, сервисах и других цифровых системах.

Вы уже знакомы с веб-аналитикой. В отличие от событийной, в ней центральный объект исследования — сессия. Она обычно состоит из просмотров страниц веб-сайта.

Например, возьмём интернет-магазин зоотоваров. Пользователи изучают сайт, ищут нужный продукт, а система веб-аналитики (например, Яндекс Метрика) сохраняет данные о просмотрах страниц и объединяет их в сессии. При этом основная единица — просмотр страницы. Например, система веб-аналитики может сохранить такие данные о пользователе:

1. Просмотрел главную страницу;
2. Перешёл на страницу поиска: что-то искал, но что именно — увидим в интерфейсе Метрики только исходя из URL;
3. Перешёл на страницу товара;
4. Перешёл на страницу другого товара;
5. Перешёл на страницу «Корзина»;
6. Перешёл на страницу «Оформление заказа»;
7. Перешёл на страницу «Оплата»;
8. Перешёл на страницу «Успешный заказ».

От поставленной задачи зависит достаточность этих данных. Скажем, если нужно рассчитать коэффициент конверсии, веб-аналитики хватит. Просто найдём число пользователей, совершивших сессии с переходом на страницу оплаты, и поделим на всех. Но что если ответа требуют более сложные вопросы, например:

- Влияет ли выбор цвета товара на вероятность совершения покупки?
- Сколько пользователей перестают пользоваться сайтом, после того как не нашли в поиске нужный товар?


Изучим, как бы выглядел путь этого же пользователя в терминологии событийной аналитики:

1. Увидел главную страницу;
2. Кликнул на поисковую строку на главной странице;
3. Осуществил поиск по запросу «кошачий корм»;
4. Увидел страницу товара «Кошачий корм "Сытый кот"»;
5. Посмотрел увеличенные изображения товара «Кошачий корм "Сытый кот"»;
6. Кликнул в блоке рекомендованных товаров на товар «Кошачий корм "Очень сытый кот"»;
7. Увидел страницу товара «Кошачий корм "Очень сытый кот"»;
8. Посмотрел увеличенные изображения товара «Кошачий корм "Очень сытый кот"»;
9. Изменил объём товара «Кошачий корм "Очень сытый кот"» с 9 л на 12 л;
10. Добавил товар в корзину;
11. Нажал на кнопку «Перейти в корзину»;
12. Увидел страницу «Корзина»;
13. Нажал на ссылку «Условия доставки» и увидел всплывающее окно с описанием условий;
14. Нажал на кнопку «Оформить заказ»;
15. Увидел страницу «Оформление заказа»;
16. Заполнил несколько полей (их бывает много, и заполнение каждого поля можно отслеживать как отдельное событие);
17. Нажал на кнопку «Оплатить»;
18. Оплатил товар на странице «Оплата заказа»;
19. Увидел страницу «Успешный заказ».

Если сосредоточиться на поведении пользователя, а не на просмотренных страницах, можно сделать гораздо больше выводов. А ещё выдвинуть или подтвердить гипотезы, связанные как с просмотрами целых страниц, так и отдельных их блоков — например, рекомендованных товаров или выбора цвета.

В системах веб-аналитики можно отслеживать популярные виды событий — поиска или добавления в корзину — специальными встроенными методами. Настраивают и дополнительные события, условия которых задают вручную. И всё же анализ в таких системах прежде всего основан на сессиях. Это не значит, что системы веб-аналитики хуже систем событийной. У них разное назначение: веб-аналитика сосредоточена на источниках трафика, а событийная аналитика — на поведении пользователей. При большом объёме накопленной статистики результаты анализа даже самых незначительных действий массы пользователей могут быть неожиданными.


