[[Как понятно представить результат]]
Matplotlib — низкоуровневая библиотека для визуализации данных в Python. Это значит, что она является основой для более продвинутых библиотек, например seaborn.

Matplotlib содержит в себе множество настроек, которые пригодятся при построении уникальных графиков. Вот только аналитику чаще нужны стандартные, причём быстро. Поэтому писать длинный код для каждого графика — не лучшая идея.

Как вариант — хранить скрипт построения графика. Но чтобы написать такой скрипт, например для тепловой карты в matplotlib, понадобится много времени. Потому их, а также графики распределения и диаграммы рассеяния строят в seaborn.

Ещё matplotlib ругают за стиль графиков. Улучшить их визуальное восприятие помогут два подхода:

- вызвать встроенные стили в matplotlib;
- импортировать библиотеку, например seaborn.

Поскольку matplotlib является основой seaborn, стили и методы этих библиотек можно комбинировать.

С seaborn вы начнёте работать в следующем уроке, а пока потренируйтесь вызывать встроенные стили в matplotlib.

## Как применять встроенные стили в matplotlib

Чтобы узнать, какие стили доступны, примените атрибут `available` (англ. «доступный») к пакету `style` (англ. «стиль»):

```python
import matplotlib.pyplot as plt print(plt.style.available) # вызовем разные наборы цветов
```

Иногда к определённому стилю приводят только часть графиков проекта. Передайте контекстному менеджеру `with` название стиля в методе `context()`, а затем укажите область ограничения изменений:

```python
with plt.style.context('seaborn-pastel'): 
	plt.bar([10, 20, 30, 40],[3, 9, 18, 7])
```

Если все графики должны быть оформлены в едином стиле, в начале проекта вызовите метод `plt.style.use()`:

```python
plt.style.use('ggplot') # здесь выбран стиль ggplot 
```