Чаще всего заказчиком ваших исследований будет человек, не знакомый с аналитикой. В начале работы вы будете получать задания от старших коллег и лидов — людей с математической и аналитической подготовкой. Но помните, что в любом случае с вашим исследованием будут знакомиться сотрудники и руководители, не связанные с анализом данных.

Это не значит, что вам придётся объяснять ваши идеи максимально упрощённо. Но помните, что ваше исследование должно быть понятно людям с разным техническим и аналитическим бэкграундом.

Поэтому, на вопрос о том, кому аналитики рассказывают истории, можно ответить так: тому, кто ценит своё время и ресурсы. Задача вашей презентации — помочь их сэкономить.

## **Как это работает на практике**

Спрашивайте, спрашивайте и ещё раз спрашивайте. Коллег, руководителя и заказчика, если это возможно. Задавая вопросы, вы не только получите больше информации о проекте, но и составите представление о подготовке людей, которые будут знакомиться с результатом.

Важно понимать, кто будет изучать ваше исследование. От этого зависит содержание и оформление презентации. Разберём основных «пользователей»:

- Аналитики. Подготовьте подробный отчёт с кодом и комментариями к нему и не забудьте дать ссылку на данные. Лучше собрать такой отчёт в Jupyter Notebook. Уточните у коллег, что они хотят увидеть: методику расчёта или результаты с объяснениями. Уделите этому больше внимания в отчёте.
- Менеджеры продукта. Подготовьте подробный отчёт-презентацию в формате PPTX или PDF. Отразите основные результаты, выводы и ваши рекомендации.
- Руководители. Отчёт должен ответить на конкретные вопросы руководителя. Например, финансовому директору важнее будут «денежные» метрики, например стоимость привлечения клиента или средняя прибыль от пользователя.
