[[Кому аналитик рассказывает истории]]
[[Как понятно представить результат]]

Казалось бы, ответить на вопрос о том, что рассказывать аналитику, должно быть просто. В отчёте должно быть то, что описано в техническом задании, или ТЗ. Сложность в том, что технические задания бывают разными. И от того, как оно составлено, может зависеть итоговый результат.

Технические задания можно разделить по степени конкретности. С детальными ТЗ работать проще. Чаще всего такие задания приходят от коллег, которым нужны конкретные цифры и графики. Аналитику останется проработать техническую часть, чтобы получить требуемые результаты и выводы.

Выполнять такие задачи проще и быстрее всего, но в этом случае вы будете ограничены конкретным запросом. Возможно, вам захочется выбрать более понятный график или сформировать более информативную таблицу, но вы будете ограничены требованиями, временем и ресурсами.

С менее конкретным техническим заданием работать сложнее. Если вы получили задачу в стиле «понять, почему дела в компании идут плохо», можно считать, что ТЗ как такового и нет. Вам придётся составить своё ТЗ, пользуясь собственными представлениями о финальных выводах. Место для творчества, безусловно, есть, но так до конца и не будет понятно, что от вас хотели.

## **Как это работает на практике**

Если с конкретным ТЗ всё ясно, то для работы с «размытыми» формулировками можно использовать несколько приёмов.

**Уточнить задание.** Звучит очевидно, но это самый надёжный способ получить конкретное техническое задание. Проблема в том, что иногда такой возможности нет. Тогда используйте два других способа.

**Декомпозиция.** Выделите несколько мелких и простых подзадач, которые бы в совокупности ответили на главный вопрос. Возьмём пример с заданием «понять, почему всё плохо». Чтобы его решить, можно проанализировать основные факторы, которые влияют на финансовую успешность компании. Например, на выручку, расходы или количество новых клиентов.

**Придумать финальный результат.** После декомпозиции можно представить образ финального результата. Подумайте, что вы хотите показать, и что, на ваш взгляд, ожидает увидеть заказчик. Если вам кажется, что такой воображаемый отчёт ответит на основные вопросы, можно нарисовать примерный эскиз или схему и показать коллегам. Фиксировать идеи вообще полезно — дельные мысли часто забываются.