[[интернет]]
[[Что аналитик должен знать об интернете Браузер. HTML. HTTP.]]

Интернет — сеть из компьютеров, которые обмениваются информацией. Чтобы это было возможным, нужны правила: в каком виде один компьютер высылает данные другому.

Обмен данными в интернете построен на принципе «запрос — ответ»: браузер формирует запрос, сервер его анализирует и отправляет ответ. Правила, по которым нужно формулировать запросы и ответы, определяет транспортный протокол — HTTP. Он так называется, потому что был придуман для передачи HTML-документов. Однако сейчас его используют для передачи через интернет любых данных.

Проведём аналогию: если вам нужно отправить письмо по почте, вы должны положить его в конверт, написать адрес по определённым правилам, наклеить марку и отнести на почту. Компьютер с сервером тоже обмениваются сообщениями — «письмами». Правила оформления этих писем — и есть протокол HTTP.

### HTTPS-протокол

Сегодня большинство сайтов применяют более совершенный протокол передачи информации — **HTTPS**.

Это защищённая версия HTTP-протокола. Буква «S» означает _secure_ (англ. «безопасный»). Этот протокол гарантирует, что все коммуникации между вашим браузером и веб-сайтом зашифрованы.

Интернет-банки или социальные сети давно перешли на HTTPS-протокол. А современные браузеры при переходе на сайт с HTTP-протоколом предупреждают о небезопасности. Никто (кроме злоумышленников, конечно) не хочет, чтобы личные данные пользователя стали доступны третьим лицам.

### Когда браузер делает запросы

Когда вы заходите на сайт, браузер отправляет HTTP-запрос на сервер. Тот в свою очередь формирует ответ: HTML-код нужной страницы.

### Формат запроса

Запрос, который формирует браузер, может включать в себя:

- _HTTP_-метод: он определяет операцию, которую нужно совершить. Есть несколько методов, самые популярные из них: GET и POST (англ. «получить» и «разместить»). Первый запрашивает данные с сервера, а второй — их отправляет.
- Путь до ресурса: это часть адреса без имени сайта. Например, в _example.com/hello_, путь — это /_hello_.
- Версию HTTP-протокола, который используется для отправки запроса: например, HTTP/1.1.
- Заголовки запроса (англ. _headers_): в них можно передать серверу дополнительную информацию.
- Тело запроса есть не у всех запросов. Например, тело POST-запроса — это отправляемые данные.

### Формат ответа

Ответ может включать:

- Версию HTTP-протокола.
- Код и сообщение ответа. Например «200 OK», если всё в порядке, или «404 Not Found», если запрашиваемый ресурс не найден.
- Заголовки, содержащие дополнительную информацию для браузера.
- Тело ответа. Например, при заходе на сайт [ya.ru](http://ya.ru/) в теле ответа будет HTML-код этой страницы.