[[Как понятно представить результат]]

Выходим на следующий уровень. Интерактивные графики!

С интерактивными графиками можно взаимодействовать. Например, выделять элементы графика, наводить на них курсор и получать дополнительную информацию.

Интерактивные графики применять лучше всего:

- когда у вас действительно сложный линейный график или гистограмма с большим количеством данных. Интерактивность поможет детально изучить значения основных узлов;
- когда для работы с графиком нужна возможность детализации отдельных его частей (например, приблизить и рассмотреть подробно);
- когда на одном графике нужно разместить большое количество информации — её можно спрятать во всплывающих элементах.

Интерактивный график — своего рода прототип другого варианта визуализации — дашборда (от англ. dashboard, «панель инструментов»). Дашборд — сгруппированная по смыслу визуализация данных, которая позволяет быстро ответить на вопросы о продукте и бизнесе. Данные обновляются в реальном времени, все графики — интерактивные. Создавать дашборды вы научитесь в курсе «Автоматизация».

Библиотека plotly позволяет строить интерактивные графики в Python. Её основа — библиотека plotly.js. Она, в свою очередь, базируется на знаменитой d3.js — библиотеке языка веб-разработки JavaScript для визуализации данных. Обзор библиотеки d3.js и её документацию вы найдёте [по ссылке](https://d3js.org/).

Plotly — библиотека самостоятельная: не нужно тратить много времени на создание сложных графиков, достаточно вызывать методы. Крутите графики как хотите: выделяйте элементы, просматривайте значения, увеличивайте или уменьшайте изображения.

