**Дашборд** (англ. _dashboard_, «панель управления») — автоматически обновляемый интерактивный отчёт, отображающий набор бизнес-показателей для управления компанией.

Разберём определение:

- «автоматически обновляемый» — данные, по которым строится дашборд постоянно (ежедневно/ежечасно/ежеминутно) обновляются. Потому создание дашбордов тесно связано с автоматизацией;
- «интерактивный» — на дашборде обычно размещают элементы управления для фильтрации отображаемой информации. Чаще всего данные отсеивают по времени;
- «набор бизнес-показателей» — на дашборде отображают информацию для решения бизнес-задач;
- «для управления компанией» — дашборд применяют для принятия бизнес-решений.

На практике источником информации для дашбордов становятся типовые отчёты, когда их формируют с постоянной периодичностью. Если рекламщик Вася ходит к вам каждую неделю и просит посчитать LTV по рекламным каналам, ему точно нужен дашборд.

Дашборды строят в системах: _Tableau_, _Qlikview_, _Microsoft Power BI_ и _Amazon QuickSight_. Эти продукты похожи и не требуют написания дополнительного кода. Однако стоят дорого. Есть бесплатная альтернатива — Google Data Studio, но её функциональность скромна. Чтобы не платить за коммерческие системы и получить неограниченные возможности построения дашбордов, будем создавать их в библиотеке **dash** в _Python_.

**dash** — набор Python-библиотек, позволяющих конструировать дашборды и отображать их в веб-браузере. За создание дашбордов отвечают библиотеки _dash_ и _plotly_. А за отображение в браузере — микрофреймворк **Flask** — набор базовых библиотек для создания веб-приложений.

