В работе над проектом разные люди могут прийти к одной и той же идее. Правда, не одновременно. Что для одного: «Я придумал, как сделать так, чтобы всё заработало» — для другого: «Мы уже давно делаем» или «Делали, но не сработало».

Чтобы одни и те же гипотезы не тестировались по несколько раз, ведут **базу результатов экспериментов** и **базу гипотез**. В них фиксируют информацию, какая гипотеза была протестирована, при каких внешних условиях и какие результаты были получены.

### Как вести базу экспериментов?

Как угодно — единого стандарта или универсального инструмента нет. Можно вести в сложных системах хранения знаний, облачном хранилище или таблице. У каждого подхода свои преимущества и недостатки. Лучше остановиться на подходящем вашему проекту сейчас и в ближайшее время.

Общие принципы создания базы экспериментов:

- Достоверность вносимой информации должна быть подтверждена не только её автором, но и другим участником базы, например, другим автором; а правила проверки — зафиксированы и понятны. Это делают во избежание ошибок при заполнении базы и крайне редко, чтобы исключить влияние недобросовестных сотрудников.
- Прозрачность. Всем пользователям должны быть ясны правила добавления, изменения и удаления информации из базы.
- Стандартный формат записей. Каждый пользователь будет понимать, как найти нужные сведения.
- Доступность базы для всех заинтересованных внутри компании. Уровни доступа могут различаться, но видеть результаты работы других полезно всем. Как минимум, чтобы не делать одно и то же несколько раз. Как максимум, чтобы на основе чужих результатов генерировать собственные идеи.
