Истинность гипотез и их результативность заранее неизвестны. Потому придумывают сразу несколько предположений, которые затем приоритизируют и проверяют.

На стадии разработки гипотез аналитик напоминает сыщика. Нужно исследовать все доступные улики, рассмотреть все возможные версии. Не отбрасывать их с ходу, а сохранять для дальнейшей приоритизации, проработки и определения верной.

### **Мозговой штурм**

Важная составляющая этого метода — полное отсутствие критики или самоограничений. Абсолютно любые, даже самые безумные и нереалистичные идеи должны быть произнесены и зафиксированы для дальнейшего обсуждения. Сразу после штурма идеи, не удовлетворяющие ограничениям задачи, отбрасывают.

### **Обучающие материалы**

Книги, обучающие курсы, видеоблоги экспертов, подкасты — отличные источники идей. Большинство ежедневных аналитических задач до вас уже кто-то решал. Либо работал с аналогичными случаями, и подход можно адаптировать. Главное: видеть общее между разными обстоятельствами.

### Собственный опыт

Опыт работы даже в другой сфере помогает генерировать идеи. Например, Андрей раньше анализировал бизнес-процессы на заводе ХИМПРОММАШМЕДГИДРОСТРОЙ. Потом перешёл в IT-компанию «Разработка и Ко», где последовательность решения задач устроена по принципу конвейера. Андрей быстро уловил сходство заводского конвейера с процессами в «Разработке и Ко». Применил методы анализа с прошлой работы и сократил среднее время выполнения задач на 15%.

### **Анализ рынка и конкурентов**

Анализ рынка — исследование клиентов и конкурентов: кто они, чего они хотят и на что способны.

Профили клиентов проясняют важные характеристики продукта, которых не хватает разным сегментам целевой аудитории.

Анализ конкурентов позволяет найти ценные свойства, за которые пользователь готов покупать продукт больше, чаще или дороже.

### **Интервью с пользователями**

Ещё один способ выяснить, что нужно потребителю и что его сейчас останавливает от покупки вашего продукта. Также в процессе интервью можно определить, какие потребности пользователей вы можете удовлетворить, и какие ещё задачи ваш продукт мог бы решить.

### Обратная связь **от клиентов**

- Обратная связь от отдела продаж. Там часто знают запросы и задачи клиентов, а также чего им не хватает в уже готовом продукте.
- Обратная связь от отдела технической поддержки. Эти сотрудники лучше других знают, что у пользователя «болит», какие функции не соответствуют ожиданиям или ломаются.
- Отзывы в магазине приложений, агрегаторах. Такие отзывы не структурированы, их нужно собирать из разных источников — работать с ними сложно. Однако полезно, ведь это прямое выражение эмоций пользователя от взаимодействия с вашим продуктом.
- Обзоры. Уровень детализации такого анализа, как правило, высок, хотя часто не релевантен ощущениям средних пользователей из-за особенностей авторского восприятия.

### **UX-исследования**

Определяют, как пользователь воспринимает ваш продукт и взаимодействует с интерфейсом. Источник идей, как сделать клиентский опыт лучше и удобнее.

### **Инсайты из исследования данных**

Можно исследовать возможности улучшения одних метрик бизнеса, а получить идею гипотез для совершенно иных его метрик.

Например, аналитик Андрей строил дашборд оценки эффективности персонала. В качестве одной из метрик учитывал скорость выполнения работы. Андрей заметил, что двое коллег выполняют задачи значительно быстрее остальных. Он узнал, что эти сотрудники разработали несложный инструмент автоматизации, чтобы облегчить работу.

Внедрение этой программы в работу всей команды увеличило среднюю скорость выполнения задач на 20%. Это позволило взять больше проектов и увеличить выручку (ключевую метрику) на 5%.

Выполняя любую задачу, не теряйте видение бизнеса в целом.

### **ТРИЗ**

ТРИЗ (Теория Решения Изобретательских Задач) — набор методов и алгоритмов для решения сложных творческих задач. Позволяет углубиться в проблему, найти её корень, выявить противоречия и устранить их. Изучите эту методологию самостоятельно — ссылку найдёте в списке дополнительной литературы.

Это не исчерпывающий список методов генерации идей. По мере профессионального развития вы будете находить инструменты, подходящие для решения определённых задач и удобные именно вам.