Знание ключевых показателей бизнеса принципиально для аналитика. Это позволяет не только решать интересные и сложные задачи, но и сознавать их важность для компании.

Воздействовать на метрики аналитику, продакт-менеджеру или другому специалисту непросто. Результаты зависят от множества факторов и работы десятков, а порой и тысяч людей. Поэтому нужно понимать, что можете улучшить _именно вы_, и как предложенные вами улучшения скажутся на ключевой бизнес-метрике.

Показатель, изменение которого напрямую влияет на основную метрику компании или подразделения, называют **опережающий**. Это могут быть, к примеру, CAC, LTV или конверсия. Главное — убедиться в том, что выбранный вами показатель и есть опережающий.

Маркетолог Андрей отвечает за количество посетителей сайта и источники трафика. Он знает, что выручка — главная метрика. Андрей может её увеличить, если найдёт способ привести больше пользователей на сайт: за счёт бюджета или изменения настроек рекламной кампании.

Однако это сработает лишь при условии, что конверсия и средний чек останутся прежними. На практике нельзя гарантировать, что другие показатели не изменятся, ведь они взаимосвязаны. Потому их связь описывают, или **декомпозируют метрику**.

Изучим декомпозицию метрик на примере выручки.

С одной стороны, **Выручка = Средний чек покупки x Количество покупок**.

В свою очередь, **Количество покупок = Число привлечённых пользователей x Конверсия из пользователя в заказ**.

С другой стороны, **Выручка = Число привлечённых пользователей x Средний доход с одного привлечённого пользователя (RPV)**.

В то же время **Число привлечённых пользователей = Затраты на привлечение / CAC.**

Средний доход с одного привлечённого пользователя называют аббревиатурой **RPV** (от англ. _revenue per visitor_, «доход с посетителя»).

Одну и ту же метрику — скажем, выручку — можно декомпозировать многими способами, и все они будут верными. Так воронку изучают с разных сторон и находят точки приложения усилий для улучшения ключевой бизнес-метрики.

